# Go语言中的并发编程

Go语言的并发通过`goroutine`实现。`goroutine`类似于线程，属于用户态的线程，我们可以根据需要创建成千上万个`goroutine`并发工作。`goroutine`是由Go语言的运行时（runtime）调度完成，而线程是由操作系统调度完成。

Go语言还提供`channel`在多个`goroutine`间进行通信。`goroutine`和`channel`是 Go 语言秉承的 CSP（Communicating Sequential Process）并发模式的重要实现基础。



## goroutine

在java/c++中我们要实现并发编程的时候，我们通常需要自己维护一个线程池，并且需要自己去包装一个又一个的任务，同时需要自己去调度线程执行任务并维护上下文切换，这一切通常会耗费程序员大量的心智。那么能不能有一种机制，程序员只需要定义很多个任务，让系统去帮助我们把这些任务分配到CPU上实现并发执行呢？

Go语言中的`goroutine`就是这样一种机制，`goroutine`的概念类似于线程，但 `goroutine`是由Go的运行时（runtime）调度和管理的。Go程序会智能地将 goroutine 中的任务合理地分配给每个CPU。Go语言之所以被称为现代化的编程语言，就是因为它在语言层面已经内置了调度和上下文切换的机制。

在Go语言编程中你不需要去自己写进程、线程、协程，你的技能包里只有一个技能–`goroutine`，当你需要让某个任务并发执行的时候，你只需要把这个任务包装成一个函数，开启一个`goroutine`去执行这个函数就可以了，就是这么简单粗暴。



### goroutine使用

Go语言中使用`goroutine`非常简单，只需要在调用函数的时候在前面加上`go`关键字，就可以为一个函数创建一个`goroutine`。

一个`goroutine`必定对应一个函数，可以创建多个`goroutine`去执行相同的函数。



### 启动goroutine

 启动goroutine的方式非常简单，只需要在调用的函数（普通函数和匿名函数）前面加上一个`go`关键字。 

```go
package main

import (
	"fmt"
	"time"
)

func myprint(){
	fmt.Println("hello world")
}

func main() {
	fmt.Println("11111")
	// 使用groutine
	go myprint()
	go myprint()
	go myprint()
	fmt.Println("22222")
	fmt.Println("33333")
	fmt.Println("44444")
	time.Sleep(3*time.Second)
}
```

在程序启动时，Go程序就会为`main()`函数创建一个默认的`goroutine`。

当main()函数返回的时候该`goroutine`就结束了，所有在`main()`函数中启动的`goroutine`会一同结束，所以要加一个sleep才能测试出效果。



### 启动多个goroutine

还可以启动多个`goroutine`。（这里使用了`sync.WaitGroup`来实现goroutine的同步） 

```go
package main

import (
	"fmt"
	"sync"
)

var wg sync.WaitGroup

func myprint(i int){
	wg.Done()       // goroutine结束就登记-1
	fmt.Printf("当前循环：%v\n",i)
}

func main() {
	for i := 0; i < 10;i++{
		wg.Add(1)   // 启动一个goroutine就登记+1
		go myprint(i)
	}
	wg.Wait()       // 等待所有登记的goroutine都结束
}

/*
    当前循环：9
    当前循环：1
    当前循环：0
    当前循环：8
    当前循环：3
    当前循环：2
    当前循环：4
    当前循环：6
    当前循环：5
    当前循环：7
 */
```

 多次执行上面的代码，会发现每次打印的数字的顺序都不一致。这是因为10个`goroutine`是并发执行的，而`goroutine`的调度是随机的。 



### goroutine与线程

#### 可增长的栈

OS线程（操作系统线程）一般都有固定的栈内存（通常为2MB）,一个`goroutine`的栈在其生命周期开始时只有很小的栈（典型情况下2KB），`goroutine`的栈不是固定的，他可以按需增大和缩小，`goroutine`的栈大小限制可以达到1GB，虽然极少会用到这么大。所以在Go语言中一次创建十万左右的`goroutine`也是可以的。 

#### goroutine调度

`GPM`是Go语言运行时（runtime）层面的实现，是go语言自己实现的一套调度系统。区别于操作系统调度OS线程。

- `G`很好理解，就是个goroutine的，里面除了存放本goroutine信息外 还有与所在P的绑定等信息。
- `P`管理着一组goroutine队列，P里面会存储当前goroutine运行的上下文环境（函数指针，堆栈地址及地址边界），P会对自己管理的goroutine队列做一些调度（比如把占用CPU时间较长的goroutine暂停、运行后续的goroutine等等）当自己的队列消费完了就去全局队列里取，如果全局队列里也消费完了会去其他P的队列里抢任务。
- `M（machine）`是Go运行时（runtime）对操作系统内核线程的虚拟， M与内核线程一般是一一映射的关系， 一个groutine最终是要放到M上执行的；

P与M一般也是一一对应的。他们关系是： P管理着一组G挂载在M上运行。当一个G长久阻塞在一个M上时，runtime会新建一个M，阻塞G所在的P会把其他的G 挂载在新建的M上。当旧的G阻塞完成或者认为其已经死掉时 回收旧的M。

P的个数是通过`runtime.GOMAXPROCS`设定（最大256），Go1.5版本之后默认为物理线程数。 在并发量大的时候会增加一些P和M，但不会太多，切换太频繁的话得不偿失。

单从线程调度讲，Go语言相比起其他语言的优势在于OS线程是由OS内核来调度的，`goroutine`则是由Go运行时（runtime）自己的调度器调度的，这个调度器使用一个称为m:n调度的技术（复用/调度m个goroutine到n个OS线程）。 其一大特点是goroutine的调度是在用户态下完成的， 不涉及内核态与用户态之间的频繁切换，包括内存的分配与释放，都是在用户态维护着一块大的内存池， 不直接调用系统的malloc函数（除非内存池需要改变），成本比调度OS线程低很多。 另一方面充分利用了多核的硬件资源，近似的把若干goroutine均分在物理线程上， 再加上本身goroutine的超轻量，以上种种保证了go调度方面的性能。



#### GOMAXPROCS

Go runtime的调度器使用`GOMAXPROCS`参数来确定需要使用多少个OS线程来同时执行Go代码。默认值是机器上的CPU核心数。例如在一个8核心的机器上，调度器会把Go代码同时调度到8个OS线程上（GOMAXPROCS是m:n调度中的n）。

Go语言中可以通过`runtime.GOMAXPROCS()`函数设置当前程序并发时占用的CPU逻辑核心数。

Go1.5版本之前，默认使用的是单核心执行。Go1.5版本之后，默认使用全部的CPU逻辑核心数。

```go
package main

import (
	"fmt"
	"runtime"
	"sync"
)

var wg sync.WaitGroup

func a() {
	defer wg.Done()
	for i := 1; i < 10;i++{
		fmt.Println("A",i)
	}
}

func b(){
	defer wg.Done()
	for i := 1 ;i < 10;i++{
		fmt.Println("B",i)
	}
}


func main() {
	runtime.GOMAXPROCS(2)
	wg.Add(2)
	go a()
	go b()
	wg.Wait()
}
```

两个任务只有一个逻辑核心，此时是做完一个任务再做另一个任务。 将逻辑核心数设为2，此时两个任务并行执行 

Go语言中的操作系统线程和goroutine的关系：

1. 一个操作系统线程对应用户态多个goroutine。
2. go程序可以同时使用多个操作系统线程。
3. goroutine和OS线程是多对多的关系，即m:n。



## channel

单纯地将函数并发执行是没有意义的。函数与函数间需要交换数据才能体现并发执行函数的意义。

虽然可以使用共享内存进行数据交换，但是共享内存在不同的`goroutine`中容易发生竞态问题。为了保证数据交换的正确性，必须使用互斥量对内存进行加锁，这种做法势必造成性能问题。

Go语言的并发模型是`CSP（Communicating Sequential Processes）`，提倡**通过通信共享内存**而不是**通过共享内存而实现通信**。

如果说`goroutine`是Go程序并发的执行体，`channel`就是它们之间的连接。`channel`是可以让一个`goroutine`发送特定值到另一个`goroutine`的通信机制。

Go 语言中的通道（channel）是一种特殊的类型。通道像一个传送带或者队列，总是遵循先入先出（First In First Out）的规则，保证收发数据的顺序。每一个通道都是一个具体类型的导管，也就是声明channel的时候需要为其指定元素类型。



### channel类型

 `channel`是一种类型，一种引用类型。声明通道类型的格式如下： 

`var 变量 chan 元素类型`

```go
var ch1 chan int   // 声明一个传递整型的通道
var ch2 chan bool  // 声明一个传递布尔型的通道
var ch3 chan []int // 声明一个传递int切片的通道
```



### 创建channel

 创建channel的格式如下： 

`make(chan 元素类型, [缓冲大小])`

 channel的缓冲大小是可选的。 



通道是引用类型，通道类型的空值是`nil`。 

```go
var ch1 chan int
fmt.Println(ch1) // <nil>
```

 声明的通道后需要使用`make`函数初始化之后才能使用。 

```go
var ch1 chan int
ch1 = make(chan int)
fmt.Println(ch1)    // 0x11c0e2c0
ch2 := make(chan string)
ch3 := make(chan []int,20)
fmt.Println(ch2)    // 0x1140e300
fmt.Println(ch3)    // 0x11436040
```



### channel操作

 通道有发送（send）、接收(receive）和关闭（close）三种操作。 

发送和接收都使用`<-`符号。

现在我们先使用以下语句定义一个通道：

```go
// 创建一个通道
ch1 := make(chan int)

// 发送


// 接收


// 关闭



```























