# 指针

 Go语言中的指针不能进行偏移和运算，因此Go语言中的指针操作非常简单，我们只需要记住两个符号：`&`（取地址）和`*`（根据地址取值）。 

* 指针地址和指针类型

   Go语言中使用`&`字符放在变量前面对变量进行“取地址”操作。 Go语言中的值类型（int、float、bool、string、array、struct）都有对应的指针类型，如：`*int`、`*int64`、`*string`等。 

  **取变量指针的语法如下：**

  `ptr := &v    // v的类型为T`

  其中：

  - v:代表被取地址的变量，类型为`T`
  - ptr:用于接收地址的变量，ptr的类型就为`*T`，称做T的指针类型。*代表指针。

  ```go
  package main
  
  import "fmt"
  
  func main() {
  	v1 := "这是变量值"
  	// tpye:*string    prt:0x11806118     value:这是变量值
  	fmt.Printf("tpye:%T prt:%p value:%v", &v1, &v1, v1)
  }
  ```

* 指针取值

   在对普通变量使用&操作符取地址后会获得这个变量的指针，然后可以对指针使用*操作，也就是指针取值，代码如下。 

  ```go
  func main() {
  	a := 10
  	b := &a
  	fmt.Printf("type of c:%T\n", b)
  	c := *b
  	fmt.Printf("type of c:%T\n", c)
  	fmt.Printf("type of c:%v\n", c)
  }
  ```

  **总结：** 取地址操作符`&`和取值操作符`*`是一对互补操作符，`&`取出地址，`*`根据地址取出地址指向的值。

  变量、指针地址、指针变量、取地址、取值的相互关系和特性如下：

  - 对变量进行取地址（&）操作，可以获得这个变量的指针变量。
  - 指针变量的值是指针地址。
  - 对指针变量进行取值（*）操作，可以获得指针变量指向的原变量的值。

  <font color=#FF0000> **指针传值示例：** </font>

  ```go
  func modify1(x int) {
  	x = 100
  }
  
  func modify2(x *int) {
  	*x = 100
  }
  
  func main() {
  	a := 10
  	modify1(a)
  	fmt.Println(a) // 10
  	modify2(&a)
  	fmt.Println(a) // 100
  }
  ```

# new

`new(Type)      返回*Type`

其中，

- Type表示类型，new函数只接受一个参数，这个参数是一个类型
- *Type表示类型指针，new函数返回一个指向该类型内存地址的指针。

 new函数不太常用，使用new函数得到的是一个类型的指针，并且该指针对应的值为该类型的零值。举个例子： 

```go
a := new(int)
b := new(bool)
fmt.Printf("%T\n", a) // *int
fmt.Printf("%T\n", b) // *bool
```

 本节开始的示例代码中`var a *int`只是声明了一个指针变量a但是没有初始化，指针作为引用类型需要初始化后才会拥有内存空间，才可以给它赋值。应该按照如下方式使用内置的new函数对a进行初始化之后就可以正常对其赋值了： 

```go
func main() {
	var a *int
	a = new(int)
	*a = 10
	fmt.Println(a)  // 0x118120a0
	fmt.Println(*a) // 10
}
```



# make

 make也是用于内存分配的，区别于new，它只用于slice、map以及chan的内存创建，而且它返回的类型就是这三个类型本身，而不是他们的指针类型，因为这三种类型就是引用类型，所以就没有必要返回他们的指针了。make函数的函数签名如下： 

`make(t Type, size cap)`

```go
var b map[string]int
	b = make(map[string]int, 10)
```



# new与make的区别

1. 二者都是用来做内存分配的。
2. make只用于slice、map以及channel的初始化，返回的还是这三个引用类型本身；
3. 而new用于类型的内存分配，并且内存对应的值为类型零值，返回的是指向类型的指针。new与make的区别
   1. 二者都是用来做内存分配的。
   2. make只用于slice、map以及channel的初始化，返回的还是这三个引用类型本身；
   3. 而new用于类型的内存分配，并且内存对应的值为类型零值，返回的是指向类型的指针。

