

# 类型别名和自定义类型

* 自定义类型

   在Go语言中有一些基本的数据类型，如`string`、`整型`、`浮点型`、`布尔`等数据类型， Go语言中可以使用`type`关键字来定义自定义类型。
   
   `type MyInt int`
   
   通过`type`关键字的定义，`MyInt`就是一种新的类型，它具有`int`的特性。 
   
   ```go
   type myInt int
   
   func main() {
   	var v1 myInt = 110
   	fmt.Printf("%T", v1) //main.myInt
   }
   ```
   
    表示main包下定义的`myInt`类型 
   
* 类型别名

   类型别名规定：TypeAlias只是Type的别名，本质上TypeAlias与Type是同一个类型。就像一个孩子小时候有小名、乳名，上学后用学名，英语老师又会给他起英文名，但这些名字都指的是他本人。 

   `type TypeAlias = Type`

    我们之前见过的`rune`和`byte`就是类型别名，他们的定义如下： 

   ```go
   type byte = uint8
   type rune = int32
   ```

   ```go
   type myInt = int
   
   func main() {
   	var v2 myInt = 32
   	fmt.Printf("%T", v2) //int
   }
   ```

    v2的类型是`int`。`MyInt`类型只会在代码中存在，编译完成时并不会有`MyInt`类型。 



# 结构体

Go语言中的基础数据类型可以表示一些事物的基本属性，但是当我们想表达一个事物的全部或部分属性时，这时候再用单一的基本数据类型明显就无法满足需求了，Go语言提供了一种自定义数据类型，可以封装多个基本数据类型，这种数据类型叫结构体，英文名称`struct`。 也就是我们可以通过`struct`来定义自己的类型了。

Go语言中通过`struct`来实现面向对象。

## 结构体定义

使用`type`和`struct`关键字来定义结构体，具体代码格式如下： 

```go
type Name struct {
	Field1 Type2
	Field2 Type2
	....
}
```

其中：

- 类型名：标识自定义结构体的名称，在同一个包内不能重复。
- 字段名：表示结构体字段名。结构体中的字段名必须唯一。
- 字段类型：表示结构体字段的具体类型。

```go
type user struct {
	name              string
	age               int8
	gender            string
	score, numberuser int16 // 相同类型可以写到一行
	hobby             []int // 类型也可以是切片等
}
```



## 结构体实例化

只有当结构体实例化时，才会真正地分配内存。也就是必须实例化后才能使用结构体的字段。

结构体本身也是一种类型，我们可以像声明内置类型一样使用`var`关键字声明结构体类型。

`var 结构体实例  结构体类型`

* 基本实例化

  ```go
  type nickname struct {
  	name              string
  	age               int8
  	gender            string
  	score, numberuser int16 // 相同类型可以写到一行
  	hobby             []int // 类型也可以是切片等
  }
  
  func main() {
  	var xiaozhang nickname
  	xiaozhang.name = "zhang3"
  	xiaozhang.age = 18
  	xiaozhang.gender = "male"
  
  	fmt.Println(xiaozhang) //{zhang3 18 male 0 0 []}
  }
  ```

  ```go
  // 嵌套map类型
  type hero struct {
  	name       string
  	activation bool
  	attribute  map[string]int
  }
  
  func main() {
  	var jax hero
  	jax.name = "jax"
  	jax.activation = true
  	jax.attribute = map[string]int{
  		"HP": 800,
  		"MP": 800,
  	}
  	fmt.Println(jax) // {jax true map[HP:800 MP:800]}
  }
  ```

  

* 匿名结构体

  <font color=FF0000 >在定义一些临时数据结构等场景下还可以使用匿名结构体。 </font>

  ```go
  func main() {
  	var user struct {
  		name string
  		age  int
  	}
  	user.name = "zhang"
  	user.age = 18
  	fmt.Println(user) //{zhang 18}
  }
  ```

  

* 创建指针类型结构体

  我们还可以通过使用`new`关键字对结构体进行实例化，得到的是结构体的地址。 格式如下： 

  

